Pythran~: Génération automatique de modules natifs parallèles pour Python avec annotations OpenMP

### 2012-12-03 doc/papers/renpar2013/papier.tex
A few updates to the renpar paper.
Take into account (some of) the reviewers comments.

\address{École Normale Supérieure,\\
Département d'informatique\\
45 rue d'Ulm, F-75230 Paris Cedex 05 -- France\\
serge.guelton@telecom-bretagne.eu}

\date{6 septembre 2012}

@@

Le langage Pythran supporte un sous-ensemble de la grammaire du langage
Python. Les mots clés \texttt{class} et \texttt{exec} ne sont pas
supportés~\footnote{D'autres constructions, telles les variables globales
ou les gestionnaires de contexte à l'aide du mot-clé \texttt{with} ne sont
pas supportés, mais cela est plus lié à des priorités de développement
qu'à des problèmes fondamentaux.}. L'absence de classe utilisateur
simplifie l'inférence de type et la gestion de la mémoire. Plusieurs
classes natives, notamment tous les conteneurs, sont supportées.
L'évaluation dynamique de chaînes de caractère comme code source ne rentre
pas dans les possibilités du langage cible. De même, certaines fonctions
intrinsèques telles \texttt{eval} ne sont pas supportées. Le langage
intermédiaire utilisé par PyPy, RPython~\cite{rpython2007}, est soumis à
des contraintes similaires.

@@

  \item Les appels de méthodes sont transformés en appels de fonctions~:
	\texttt{l.append(v)} devient \texttt{any.append(l,v)}.

@@

Cet article ne vise pas à expliquer en détail le fonctionnement de cette
étape. On admettra donc que cette analyse permet à Pythran d'accepter des
fonctions polymorphes, mais uniquement des variables monomorphes.

@@

Les codes utilisés sont tirés des bases de tests du défunt projet
\texttt{unladen swallow}, ou issus de la littérature. La seule
modification faite est l'ajout de la signature typée de la fonction
appelée. Quand cela était possible, des annotations OpenMP ont été
ajoutée. \texttt{extrema} recherche les valeurs extrêmes d'une liste,
\texttt{matmul} effectue le produit de deux matrices
carrées, \texttt{mandel} fait un calcul de fractal, \texttt{nqueens}
résout une instance du problème des n-reines, \texttt{pi\_buffon} utilise
une méthode de monte-carlo pour calculer les décimales de $\pi$,
\texttt{quicksort} est une implémentation récursive du tri rapide et
\texttt{stone} est l'adaptation en Python du vénérable test de
performances \texttt{wetstone}.

@@

Les évaluations de performances sont effectuées sur une machine comportant
4 processeurs de type Intel Core i7 avec l'\emph{hypethreading}, avec 8G
de RAM et un noyau Linux 3.0.0.
Les modules Pythran sont compilés avec g++-4.7.1 et les drapeaux
\texttt{-Ofast -DNDEBUG}.
Les temps reproduits ici sont obtenus à l'aide de la commande
\texttt{python setup.py bench} fournie avec l'installation de Pythran.

Le tableau~\ref{tbl:pythran-vs-cpython} illustre les performances de
Pythran par rapport à CPython, en prenant en compte ou non les directives
OpenMP. Il permet d'observer des gains importants dus au changement de
langage. On observe aussi que les directives OpenMP sont bien prises en
compte et permettent d'obtenir des facteurs d'accélération du module natif
généralement de l'ordre de $\times20$ par rapport à CPython et de l'ordre
de $\times3$ par rapport à PyPy. Les gains liés à OpenMP permettent
d'apporter un facteur $\times2$ à $\times4$ suivant l'application. Les
gains importants pour \texttt{matmul} et \texttt{mandel} s'expliquent par
l'utilisation de types natifs au lieu d'objets Python pour les opérations
de base. Le cas de \texttt{quicksort} est à relier au coût prohibitif d'un
appel de fonction en Python. Le cas d'\texttt{extrema}, implémenté à
l'aide des intrinsèques \texttt{zip} et \texttt{map}, montrent des
possibilités d'améliorations non exploitées.

\begin{table}
	\centering
  \begin{tabular}{l|c|c|c|c}
				&CPython	&	PyPy	&	Pythran	&	Pythran+OpenMP\\
	  \hline
	  \hline
	nqueens		&1.754		&	0.603	&	0.228	&	-		  \\
	pi\_buffon	&47.083		&	12.08	&	2.676	&	0.561		\\
	extrema		&0.386		&	0.564	&	0.033	&	-\\
	stone		&6.956		&	0.204	&	0.023	&	-\\
	mandel		&976.81		&	6.304	&	5.563	&	2.565\\
	matmul		&153.91		&	9.061	&	7.314	&	2.263\\
	quicksort	&3.331		&	0.087	&	0.040	&	-\\
  \end{tabular}

  \caption{Comparaison de CPython, PyPy et Pythran, avec ou sans OpenMP.}
  \label{tbl:pythran-vs-cpython}
\end{table}

>>>>

\address{Télécom Bretagne / École Normale Supérieure,\\
serge.guelton@telecom-bretagne.eu}

\date{15 janvier 2013}

@@

Le langage Pythran supporte un sous-ensemble de la grammaire du langage
Python. Les mots clés \texttt{class} et \texttt{exec} ne sont pas
supportés~\footnote{D'autres constructions, telles les variables globales
ou les gestionnaires de contexte à l'aide du mot-clé \texttt{with} ne sont
pas supportés, mais cela est plus lié à des priorités de développement
qu'à des problèmes fondamentaux.}. L'absence de classe utilisateur
simplifie l'inférence de type et la gestion de la mémoire. Plusieurs
classes natives, notamment tous les conteneurs, sont supportées.
L'évaluation dynamique de chaînes de caractère comme code source ne rentre
pas dans les possibilités du langage cible. De même, certaines fonctions
intrinsèques telles \texttt{eval} ne sont pas supportées. Le langage
intermédiaire utilisé par PyPy~\cite{rpython2007} est soumis à
des contraintes similaires.

@@

  \item Les appels de méthodes sont convertis en appels de fonctions~:
	\texttt{l.add(v)} devient \texttt{any.add(l,v)}.

@@

Cet article ne vise pas à expliquer en détail le fonctionnement de cette étape.
On admettra donc que cette analyse permet à Pythran d'accepter des fonctions
polymorphes. Cependant toutes les variables doivent être monomorphes.

@@

Les codes utilisés sont tirés des bases de tests du défunt projet
\texttt{unladen swallow}, ou issus de la littérature. La seule modification
faite est l'ajout de la signature typée de la fonction appelée. Quand cela
était possible, des annotations OpenMP ont été ajoutée. \texttt{matmul}
effectue le produit de deux matrices carrées, \texttt{mandel} fait un calcul de
fractal, \texttt{nqueens} résout une instance du problème des n-reines,
\texttt{pi\_buffon} utilise une méthode de monte-carlo pour calculer les
décimales de $\pi$ et \texttt{stone} est l'adaptation en Python du vénérable
test de performances \texttt{wetstone}.

@@

Les évaluations de performances sont effectuées sur une machine comportant
4 processeurs de type Intel Core i7 avec l'\emph{hypethreading}, avec 8G
de RAM et un noyau Linux 3.0.0.
Les modules Pythran sont compilés avec g++-4.7.1 et les drapeaux
\texttt{-Ofast -DNDEBUG}.
Les temps reproduits ici sont obtenus à l'aide de la commande
\texttt{python setup.py bench} fournie avec l'installation de Pythran à partir du dépot \texttt{https://github.com/serge-sans-paille/pythran}.

Le tableau~\ref{tbl:pythran-vs-cpython} illustre les performances de
Pythran par rapport à CPython, en prenant en compte ou non les directives
OpenMP. Il permet d'observer des gains importants dus au changement de
langage. On observe aussi que les directives OpenMP sont bien prises en
compte et permettent d'obtenir des facteurs d'accélération du module natif
généralement de l'ordre de $\times20$ par rapport à CPython et de l'ordre
de $\times3$ par rapport à PyPy. Les gains liés à OpenMP permettent
d'apporter un facteur $\times2$ à $\times4$ suivant l'application. Les
gains importants pour \texttt{matmul} et \texttt{mandel} s'expliquent par
l'utilisation de types natifs au lieu d'objets Python pour les opérations
de base.

\begin{table}
	\centering
  \begin{tabular}{l|c|c|c|c}
				&CPython	&	PyPy	&	Pythran	&	Pythran+OpenMP\\
	  \hline
	  \hline
	nqueens		&1.754s		&	0.603s	&	0.228s	&	-		  \\
	stone		&6.956s		&	0.204s	&	0.023s	&	-\\
	pi\_buffon	&47.083s	&	12.08s	&	2.676s	&	0.561s		\\
	mandel		&976.81s	&	6.304s	&	5.563s	&	2.565s\\
	matmul		&153.91s	&	9.061s	&	7.314s	&	2.263s\\
  \end{tabular}

  \caption{Comparaison des temps d'exécution par CPython, PyPy et Pythran, avec ou sans OpenMP.}
  \label{tbl:pythran-vs-cpython}
\end{table}
